ليس الغريب غريب الشام واليمن
إن الغريب غريب اللحد والكفن
إن الغريب له حق لغربته
علي المقيمين في الأوطان والسكن
لا تنهرن غريبا حال غربته
الدهر ينهره بالذل والمحن
سفري بعيد وزادي لن يبلغني
وقوتي ضعفت والموت يطلبني
ولي بقايا ذنوب لست أعلمها
الله يعلمها في السر والعلن
ما أحلم الله عني حيث أمهلني
وقد تماديت في ذنبي ويسترني
تمر ساعات أيامي بلا ندم
ولا بكاء ولا خوف ولا حزن
أنا الذي أغلق الأبواب مجتهدا
علي المعاصي وعين الله تنظرني
يا زلة كتبت في غفلة ذهبت
يا حسرة بقيت في القلب تحرقني
دعني أنوح علي نفسي وأندبها
وأقطع الدهر بالتذكير والحزن
ليس الغريب غريب الشام واليمن
إن الغريب غريب اللحد والكفن
إن الغريب له حق لغربته
علي المقيمين في الأوطان والسكن
دعني أنوح علي نفسي وأندبها
وأقطع الدهر بالتذكير والحزن
دع عنك عزلي يا من كان يعزلني
لو كنت تعلم ما بي كنت تعذرني
دعني أسح دموعا لا إنقطاع لها
فهل عسي عبرة منها تخلصني
كأنني بين جل الأهل منطرحا
علي الفراش وأيديهم تقلبني
وقد تجمع حولي من ينوح ومن
يبكي علي وينعاني ويندبني
وقد أتوا بطبيب كي يعالجني
ولم أر الطب هذا اليوم ينفعني
وإشتد نزعي وصار الموت يجذبها
من كل عرق بلا رفق ولا هون
واستخرج الروح مني في تغرغرها
وصار ريقي مريرا حين غرغرني
وغمضوني وراح الكل وانصرفوا
بعد القياس وجدوا في شراء الكفن
وقام من كان حب الناس في عجل
نحو المغسل يأتيني يغسلني
ليس الغريب غريب الشام واليمن
إن الغريب غريب اللحد والكفن
إن الغريب له حق لغربته
علي المقيمين في الأوطان والسكن
وقام من كان حب الناس في عجل
نحو المغسل يأتيني يغسلني
وقال يا قوم نبغي غاسلا حذقا
حرا أديبا أريبا عارفا فطن
فجائني رجل منهم فجردني
من الثياب وأعراني وأفردني
وأودعوني علي الألواح منطرحا
وصار فوقي خرير الماء ينظفني
وأسكب الماء من فوقي وغسلني
غسلا ثلاثا ونادي القوم بالكفن
وألبسوني ثيابا لا كمام لها
وصار زادي حنوطي حين حنطني
وأخرجوني من الدنيا فوا أسفاه
علي رحيل بلا زاد يبلغني
وحملوني علي الأكتاف أربعة
من الرجال وخلفي من يشيعني
وقدموني إلي المحراب وانصرفوا
خلف الإمام فصلي ثم ودعني
صلوا علي صلاة لا ركوع لها
ولا سجود لعل الله يرحمني
ليس الغريب غريب الشام واليمن
إن الغريب غريب اللحد والكفن
إن الغريب له حق لغربته
علي المقيمين في الأوطان والسكن
صلوا علي صلاة لا ركوع لها
ولا سجود لعل الله يرحمن
وأنزلوني إلي قبري علي مهل
وقدموا واحدا منهم يلحدني
وكشف الثوب عن وجهي لينظرني
وأسبل الدمع من عينيه أغرقني
فقام محترما بالعزم مشتملا
وصفف اللبن من فوقي وفارقني
وقال هلوا عليه الترب واغتنموا
حسن الثواب من الرحمن ذي المنن
في ظلمة القبر لا أم هناك ولا
أب شفيق ولا أخ يؤنسني
وهالني صورة في العين إذ نظرت
من هول مطلع ما قد كان أدهشني
من منكر ونكير ما أقول لهم
قد هالني أمرهم جدا فأفزعني
وأقعدوني وجدوا في سؤالهم
مالي سواك إلهي من يخلصني
فامنن علي بعفو منك يا أملي
فإنني موثق بالذنب مرتهن
ليس الغريب غريب الشام واليمن
إن الغريب غريب اللحد والكفن
إن الغريب له حق لغربته
علي المقيمين في الأوطان والسكن
فامنن علي بعفو منك يا أملي
فإنني موثق بالذنب مرتهن
تقاسم الأهل مالي بعدما أنصرفوا
وصار وزري علي ظهري فأثقلني
واستبدلت زوجتي بعلا لها بدلي
وحكمته علي الأموال والسكن
وصيرت ولدي عبدا ليخدمه
وصار مالي لهم حلا بلا ثمن
فلا تغرنك الدنيا وزينتها
وانظر إلي فعلها في الأهل والوطن
وانظر إلي من حوا الدنيا بأجمعها
هل راح منها بغير الحنط والكفن
خذ القناعة من دنياك وارض بها
لو لم يكن لك إلا راحة البدن
يا زارع الخير تحصد بعده ثمرا
يا زارع الشر موقوف علي الوهن
يا نفس كفي عن العصيان واكتسبي
فعلا جميلا لعل الله يرحمني
يا نفس ويحك توبي واعملي حسنا
عسي تجازين بعد الموت بالحسن
ثم الصلاة علي المختار سيدنا
ما وضأ البرق في شام وفي يمن
والحمد لله مرسينا ومصلحنا
بالخير والعفو والإحسان والمنن
ليس الغريب غريب الشام واليمن
إن الغريب غريب اللحد والكفن
إن الغريب له حق لغربته
علي المقيمين في الأوطان والسكن